---
date: 2026-04-24
tags: [daily]
---

# Daily Log — 2026-04-24

## Foco del día
- [x] Verificar respuestas reales de sandbox contra los dataclasses (`Posicion`, `Movimiento`, `PosicionValuada`).
- [x] Ajustar schemas según hallazgos.
- [x] Resolver varias deudas técnicas chicas: auto-merge del repo, `HIGYRUS_CLIENT_ID` opcional, `/api/health` con Bearer, fechas como `date` puro, inline de helpers en `main.py`.

## Lo que hice

### Verificación de schemas contra sandbox

Corrí un script nuevo `scripts/verify_schemas.py` que hace `_get` crudo a cada endpoint, compara keys del wire vs fields del dataclass, reporta discrepancias de tipo. Hallazgos:

- **`Posicion`** — modelo correcto. El único "missing" es `disponibleAjustado`, que es la clave condicional de FCI (comportamiento esperado documentado en BEC-78).
- **`Movimiento`** — 2 ajustes:
  - Falta `fechaConcertacion` en el modelo (viene siempre, aunque sea `null` en algunos rows).
  - `cantidad` viene como `float` (ej: `-21936.48`), no `int` como asumimos. El PDF mostraba `0` en la stub, eso nos engañó.
  - Bonus: `fecha` no es ISO 8601 como dijimos en el docstring — es `"25/03/2026 00:00:00"` (`dd/mm/yyyy HH:MM:SS`). Actualizado.
- **`PosicionValuada`** — 4 ajustes:
  - 3 keys extra vinieron que no estaban en el PDF: `tipoTitulo`, `monedaCotizacion`, `idMovimiento`. Las 3 siempre presentes, aunque muchas veces `null`.
  - `cantidad` también es `float` (ej: `-2788.35`).
  - **Confirmado sin acentos** — el PDF mostraba `información`, `fechaCotización`, `valuación`, `sesión` pero el wire real devuelve ASCII. La decisión en el ADR-001 de ignorar los acentos como artifact del OCR fue correcta.

El script `verify_schemas.py` queda commiteado en `scripts/` (excluido del sdist) para reusar en los próximos endpoints.

### Deudas técnicas resueltas hoy

- **`HIGYRUS_CLIENT_ID` opcional** — single-tenant installations no lo requieren. El cliente ahora lo manda como `""` si no está seteado.
- **`/api/health` requiere Bearer** — el PDF documenta 401 en ese endpoint; mi implementación inicial lo llamaba sin token. Fix aplicado, ahora usa el transporte autenticado.
- **Fechas como `datetime.date`** — los 3 wrappers aceptaban `date | datetime | str`, dando al caller la responsabilidad del formato. Ahora solo aceptan `date` (datetime sigue andando por herencia) y el cliente formatea siempre.
- **`main.py` helpers inline** — `_header` / `_skip` / `_report_error` eran wrappers de una línea sobre `print`. Inline los tres — mismo output, menos indirección.
- **Auto-merge habilitado en el repo** (settings → General → Allow auto-merge) — los workflows de CI/auto-merge ya no fallan con "Auto merge is not allowed for this repository".

## Aprendizajes

- **La stub del PDF miente sobre tipos numéricos**. Donde el PDF muestra `"cantidad": 0` hay que asumir que puede ser float (porque en JSON 0 es 0, no 0.0, y muchas respuestas reales son decimales). Al implementar endpoints nuevos, asumir `float` para cualquier campo numérico a menos que estemos muy seguros.
- **La stub del PDF miente sobre formatos de fecha en respuestas**. No es ISO 8601 — cada endpoint tiene su formato (`dd/mm/yyyy`, `dd/mm/yyyy HH:MM:SS`, o incluso `null`). Documentado en `Convenciones de query params.md`.
- **La stub del PDF miente por omisión**. `PosicionValuada` tenía 3 keys extra que el PDF no mostraba. Conviene verificar sandbox antes de considerar un modelo cerrado.
- **El `scripts/verify_schemas.py` es la herramienta que debería correr al cerrar cada ticket de endpoint nuevo**. Captura los 3 tipos de drift: wire-only, model-only, type mismatches. Actualizar el workflow del vault para incluir el verification step.

## Blockers / Preguntas

- Valores reales de `HIGYRUS_TEST_TIPO_CUENTA` y `HIGYRUS_TEST_NIVEL` los conseguí contra sandbox. Pendiente: capturar como domain note formal (lista exhaustiva de valores válidos) la próxima vez que se abra el ticket de multi-cuenta.

## Notas para mañana

- Aumentó la confianza del cliente: todos los endpoints de cuenta individual coinciden 1:1 con sandbox. Siguiente candidato lógico: endpoint multi-cuenta de posicionValuada (`POST /api/cuentas/posicionValuada`) — el modelo `PosicionValuada` ya incluye `idMovimiento` así que debería reusarse sin cambios.
- Actualizar el workflow de desarrollo del vault para incluir `python scripts/verify_schemas.py` como step obligatorio al cerrar cada ticket de endpoint.

## Documentación generada

- `scripts/verify_schemas.py` (tool).
- Actualización del domain note `Convenciones de query params.md` con formatos de fecha confirmados.
